---
title: 【新思想引领新征程】加快建设农业强国 绘就乡村振兴新画卷
source: http://www.chinanews.com.cn/gn/2024/01-07/10141929.shtml
---

# 【新思想引领新征程】加快建设农业强国 绘就乡村振兴新画卷

央视网消息(新闻联播)：习近平主席在二〇二四年新年贺词中指出，粮食生产二十连丰，乡村振兴展现新气象。今年一开年，在希望的田野上，亿万农民开始新的耕耘，加快建设农业强国，绘就乡村振兴新画卷。

寒冬时节，被冰雪覆盖的东北村庄依然热气腾腾。在黑龙江省五常市振兴村，村支书于殿红专门邀请了电商平台的直播团队，为村里合作社开启了五常大米的销售专场。

位于五常大米核心产区的振兴村，尽管在去年8月初，遭遇了多年未遇的洪涝灾害，但大家齐心协力，将灾害损失减少到最小。春节将至，五常大米迎来销售高峰，村民们正加班加点准备年货订单。

2023年，我国粮食生产尽管遭遇了罕见自然灾害，依然实现了二十连丰，粮食产量再创新高。这份来之不易的丰收答卷背后，是以习近平同志为核心的党中央始终把解决好十几亿人口的吃饭问题作为治国理政的头等大事。

过去的一年，无论是召开重要会议，还是深入基层考察调研，习近平总书记始终高度重视粮食安全。在河北沧州，他考察盐碱地开发利用和耐盐碱品种推广。在内蒙古巴彦淖尔，他察看土壤、种子，关注科学灌溉。在去年年底举行的中央农村工作会议上，习近平总书记作出重要指示，指出要全面落实粮食安全党政同责，坚持稳面积、增单产两手发力。

新的征程，开启新的奋斗。

眼下，各地正抢抓冬季农闲施工的黄金期，如火如荼进行高标准农田建设。在江西，总投资80多亿元的高标准农田建设，带动了全省93个县区的3000多处农田进行提升改造。

今年，我国将继续增加高标准农田新建和改造面积，新增100个玉米、100个小麦和102个油菜大面积提单产整建制推进县，启动大豆单产提升工程和规模主体增产行动。

今年，我国将继续推进农业关键核心技术攻关，推动种业科技自立自强、种源自主可控，强化农业机械装备支撑。位于湖南郴州的这家农机企业，以前主打的是南方丘陵地区的小马力履带式拖拉机，而现在，他们把“小”农机做“大”，推出的160匹、180匹马力的履带式拖拉机填补了国内市场空白，开年新下线的这批产品很快就被预订一空。

今天的中国乡村汇聚了更多的“年轻力”。超1200万返乡创业年轻人在田野里、山水间实现价值，收获成长。

这几天，云南孟连的10万亩牛油果陆续成熟，进入销售旺季。曾是摄影师的“新农人”大萌，带领村民们打造的牛油果主题农文旅综合农场将在春节期间迎来第一批客人。

